# 锁

## 锁的分类

- 对同步资源加锁？
  - 是，悲观锁
  - 否，乐观锁
- 加锁失败是否阻塞？
  - 不阻塞，自旋锁或适应性自旋锁
  - 阻塞，其他
- 多个线程竞争同步资源？
  - 无锁
  - 偏向锁
  - 轻量级锁
  - 重量级锁
- 多个线程竞争锁时是否排队？
  - 排队，公平锁
  - 先尝试插队，插队失败则排队，非公平锁
- 线程能否获取同一把锁？
  - 能，可重入锁
  - 不能，非可重入锁
- 多个线程能否共享同一把锁？
  - 能，共享锁
  - 不能，排他锁

## 悲观锁 & 乐观锁

对于同一个数据的并发操作，悲观锁认为自己在使用数据的时候一定有别的线程来修改数据，因此在获取数据的时候会先加锁，确保数据不会被别的线程修改。Java 中，synchronized 关键字和 Lock 的实现类都是悲观锁。

而乐观锁认为自己在使用数据时不会有别的线程修改数据，所以不会添加锁，只是在更新数据的时候去判断之前有没有别的线程更新了这个数据。如果这个数据没有被更新，当前线程将自己修改的数据成功写入。如果数据已经被其他线程更新，则根据不同的实现方式执行不同的操作（例如报错或者自动重试）。

乐观锁在 Java 中是通过使用无锁编程来实现，最常采用的是 CAS 算法，Java 原子类中的递增操作就通过 CAS 自旋实现的。

```java
// ------------------------- 悲观锁的调用方式 -------------------------
// synchronized
public synchronized void testMethod() {
    // 操作同步资源
}
// ReentrantLock
private ReentrantLock lock = new ReentrantLock(); // 需要保证多个线程使用的是同一个锁
public void modifyPublicResources() {
    lock.lock();
    // 操作同步资源
    lock.unlock();
}

// ------------------------- 乐观锁的调用方式 -------------------------
private AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger();  // 需要保证多个线程使用的是同一个AtomicInteger
atomicInteger.incrementAndGet(); //执行自增1
```

## 自选锁 & 适应性自旋锁

阻塞或唤醒一个 Java 线程需要操作系统切换 CPU 状态来完成，这种状态转换需要耗费处理器时间。如果同步代码块中的内容过于简单，状态转换消耗的时间有可能比用户代码执行的时间还要长。

在许多场景中，同步资源的锁定时间很短，为了这一小段时间去切换线程，线程挂起和恢复现场的花费可能会让系统得不偿失。如果物理机器有多个处理器，能够让两个或以上的线程同时并行执行，我们就可以让后面那个请求锁的线程不放弃 CPU 的执行时间，看看持有锁的线程是否很快就会释放锁。

而为了让当前线程“稍等一下”，我们需让当前线程进行自旋，如果在自旋完成后前面锁定同步资源的线程已经释放了锁，那么当前线程就可以不必阻塞而是直接获取同步资源，从而避免切换线程的开销。这就是自旋锁。

## 无锁 & 偏向锁 & 轻量级锁 & 重量级锁

偏向锁通过对比 Mark Word 解决加锁问题，避免执行 CAS 操作。而轻量级锁是通过用 CAS 操作和自旋来解决加锁问题，避免线程阻塞和唤醒而影响性能。重量级锁是将除了拥有锁的线程以外的线程都阻塞。

## 公平锁 & 非公平锁

公平锁是指多个线程按照申请锁的顺序来获取锁，线程直接进入队列中排队，队列中的第一个线程才能获得锁。公平锁的优点是等待锁的线程不会饿死。缺点是整体吞吐效率相对非公平锁要低，等待队列中除第一个线程以外的所有线程都会阻塞，CPU 唤醒阻塞线程的开销比非公平锁大。

非公平锁是多个线程加锁时直接尝试获取锁，获取不到才会到等待队列的队尾等待。但如果此时锁刚好可用，那么这个线程可以无需阻塞直接获取到锁，所以非公平锁有可能出现后申请锁的线程先获取锁的场景。非公平锁的优点是可以减少唤起线程的开销，整体的吞吐效率高，因为线程有几率不阻塞直接获得锁，CPU 不必唤醒所有线程。缺点是处于等待队列中的线程可能会饿死，或者等很久才会获得锁。

## 可重入锁 & 非可重入锁

可重入锁又名递归锁，是指在同一个线程在外层方法获取锁的时候，再进入该线程的内层方法会自动获取锁（前提锁对象得是同一个对象或者 class），不会因为之前已经获取过还没释放而阻塞。Java 中 ReentrantLock 和 synchronized 都是可重入锁，可重入锁的一个优点是可一定程度避免死锁。

### ReentrantLock & NonReentrantLock

首先 ReentrantLock 和 NonReentrantLock 都继承父类 AQS，其父类 AQS 中维护了一个同步状态 status 来计数重入次数，status 初始值为 0。

当线程尝试获取锁时，可重入锁先尝试获取并更新 status 值，如果 status == 0 表示没有其他线程在执行同步代码，则把 status 置为 1，当前线程开始执行。如果 status != 0，则判断当前线程是否是获取到这个锁的线程，如果是的话执行 status + 1，且当前线程可以再次获取锁。而非可重入锁是直接去获取并尝试更新当前 status 的值，如果 status != 0 的话会导致其获取锁失败，当前线程阻塞。

释放锁时，可重入锁同样先获取当前 status 的值，在当前线程是持有锁的线程的前提下。如果 status - 1 == 0，则表示当前线程所有重复获取锁的操作都已经执行完毕，然后该线程才会真正释放锁。而非可重入锁则是在确定当前线程是持有锁的线程之后，直接将 status 置为 0，将锁释放。

## 排他锁 & 共享锁

独享锁也叫排他锁，是指该锁一次只能被一个线程所持有。如果线程 T 对数据 A 加上排它锁后，则其他线程不能再对 A 加任何类型的锁。获得排它锁的线程即能读数据又能修改数据。JDK 中的 synchronized 和 JUC 中 Lock 的实现类就是排他锁。

共享锁是指该锁可被多个线程所持有。如果线程 T 对数据 A 加上共享锁后，则其他线程只能对 A 再加共享锁，不能加排它锁。获得共享锁的线程只能读数据，不能修改数据。

独享锁与共享锁也是通过 AQS 来实现的，通过实现不同的方法，来实现独享或者共享。

### ReentrantReadWriteLock

ReentrantReadWriteLock 有两把锁：ReadLock 和 WriteLock，由词知意，一个读锁一个写锁，合称“读写锁”。再进一步观察可以发现 ReadLock 和 WriteLock 是靠内部类 Sync 实现的锁。Sync 是 AQS 的一个子类，这种结构在 CountDownLatch、ReentrantLock、Semaphore 里面也都存在。

在 ReentrantReadWriteLock 里面，读锁和写锁的锁主体都是 Sync，但读锁和写锁的加锁方式不一样。读锁是共享锁，写锁是独享锁。读锁的共享锁可保证并发读非常高效，而读写、写读、写写的过程互斥，因为读锁和写锁是分离的。所以 ReentrantReadWriteLock 的并发性相比一般的互斥锁有了很大提升。
