# volatile 关键字

## volatile 关键字的作用是什么？

### 防止重排序

实例化一个对象其实可以分为三个步骤：

- 分配内存空间。
- 初始化对象。
- 将内存空间的地址赋值给对应的引用。

但是由于操作系统可以对指令进行重排序，所以上面的过程也可能会变成如下过程：

- 分配内存空间。
- 将内存空间的地址赋值给对应的引用。
- 初始化对象

如果是这个流程，多线程环境下就可能将一个未初始化的对象引用暴露出来，从而导致不可预料的结果。因此，为了防止这个过程的重排序，我们需要将变量设置为 volatile 类型的变量。

### 实现可见性

可见性问题主要指一个线程修改了共享变量值，而另一个线程却看不到。引起可见性问题的主要原因是每个线程拥有自己的一个高速缓存区——线程工作内存。volatile 关键字能有效的解决这个问题。

### 保证单次读操作或写操作的原子性

volatile 不能保证完全的原子性，只能保证单次的读或写操作具有原子性。

## volatile 能保证原子性吗？

不能。volatile 只能保证单次读或写操作的原子性。

## 之前 32 位机器上共享的 long 和 double 变量的为什么要用 volatile？ 现在 64 位机器上是否也要设置呢？

因为 long 和 double 两种数据类型的操作可分为高 32 位和低 32 位两部分，因此普通的 long 或 double 类型读/写可能不是原子的。因此，鼓励大家将共享的 long 和 double 变量设置为 volatile 类型，这样能保证任何情况下对 long 和 double 的单次读/写操作都具有原子性。

目前各种平台下的商用虚拟机都选择把 64 位数据的读写操作作为原子操作来对待，因此我们在编写代码时一般不把 long 和 double 变量专门声明为 volatile 多数情况下也是不会错的。

## i++ 为什么不能保证原子性？

因为 i++ 并不是原子操作，包括读操作和写操作。

- 读取 i 的值；
- 对 i 加 1；
- 将 i 的值写回内存。

## volatile 是如何实现可见性的？

- 内存屏障，又称内存栅栏，是一个 CPU 指令。
- 在程序运行时，为了提高执行性能，编译器和处理器会对指令进行重排序，JMM 为了保证在不同的编译器和 CPU 上有相同的结果，通过插入特定类型的内存屏障来禁止 + 特定类型的编译器重排序和处理器重排序，插入一条内存屏障会告诉编译器和 CPU：不管什么指令都不能和这条 Memory Barrier 指令重排序。

volatile 修饰的共享变量进行写操作的时候会多出 lock 前缀的指令

lock 前缀的指令在多核处理器下会引发两件事情:

- 将当前处理器缓存行的数据写回到系统内存。
- 写回内存的操作会使在其他 CPU 里缓存了该内存地址的数据无效。

为了提高处理速度，处理器不直接和内存进行通信，而是先将系统内存的数据读到内部缓存(L1，L2 或其他)后再进行操作，但操作完不知道何时会写到内存。

如果对声明了 volatile 的变量进行写操作，JVM 就会向处理器发送一条 lock 前缀的指令，将这个变量所在缓存行的数据写回到系统内存。

为了保证各个处理器的缓存是一致的，实现了缓存一致性协议(MESI)，每个处理器通过嗅探在总线上传播的数据来检查自己缓存的值是不是过期了，当处理器发现自己缓存行对应的内存地址被修改，就会将当前处理器的缓存行设置成无效状态，当处理器对这个数据进行修改操作的时候，会重新从系统内存中把数据读到处理器缓存里。

所有多核处理器下还会完成：当处理器发现本地缓存失效后，就会从内存中重读该变量数据，即可以获取当前最新值。

volatile 变量通过这样的机制就使得每个线程都能获得该变量的最新值。

### lock 指令

在 Pentium 和早期的 IA-32 处理器中，lock 前缀会使处理器执行当前指令时产生一个 LOCK# 信号，会对总线进行锁定，其它 CPU 对内存的读写请求都会被阻塞，直到锁释放。后来的处理器，加锁操作是由高速缓存锁代替总线锁来处理。 因为锁总线的开销比较大，锁总线期间其他 CPU 没法访问内存。 这种场景多缓存的数据一致通过缓存一致性协议(MESI)来保证。

### 缓存一致性

缓存是分段(line)的，一个段对应一块存储空间，称之为缓存行，它是 CPU 缓存中可分配的最小存储单元，大小 32 字节、64 字节、128 字节不等，这与 CPU 架构有关，通常来说是 64 字节。LOCK# 因为锁总线效率太低，因此使用了多组缓存。为了使其行为看起来如同一组缓存那样。因而设计了缓存一致性协议。缓存一致性协议有多种，但是日常处理的大多数计算机设备都属于"嗅探(snooping)"协议。所有内存的传输都发生在一条共享的总线上，而所有的处理器都能看到这条总线。缓存本身是独立的，但是内存是共享资源，所有的内存访问都要经过仲裁(同一个指令周期中，只有一个 CPU 缓存可以读写内存)。CPU 缓存不仅仅在做内存传输的时候才与总线打交道，而是不停在嗅探总线上发生的数据交换，跟踪其他缓存在做什么。当一个缓存代表它所属的处理器去读写内存时，其它处理器都会得到通知，它们以此来使自己的缓存保持同步。只要某个处理器写内存，其它处理器马上知道这块内存在它们的缓存段中已经失效。

## volatile是如何实现有序性的？

happens-before 规则中有一条是 volatile 变量规则：对一个 volatile 域的写，happens-before 于任意后续对这个 volatile 域的读。

为了性能优化，JMM 在不改变正确语义的前提下，会允许编译器和处理器对指令序列进行重排序。JMM 提供了内存屏障阻止这种重排序。

Java 编译器会在生成指令系列时在适当的位置会插入内存屏障指令来禁止特定类型的处理器重排序。

JMM 会针对编译器制定 volatile 重排序规则表。

为了实现 volatile 内存语义时，编译器在生成字节码时，会在指令序列中插入内存屏障来禁止特定类型的处理器重排序。

对于编译器来说，发现一个最优布置来最小化插入屏障的总数几乎是不可能的，为此，JMM 采取了保守的策略。

- 在每个 volatile 写操作的前面插入一个 StoreStore 屏障。
- 在每个 volatile 写操作的后面插入一个 StoreLoad 屏障。
- 在每个 volatile 读操作的后面插入一个 LoadLoad 屏障。
- 在每个 volatile 读操作的后面插入一个 LoadStore 屏障。

volatile 写是在前面和后面分别插入内存屏障，而 volatile 读操作是在后面插入两个内存屏障。

|内存屏障|说明|
|-|-|
|StoreStore 屏障|禁止上面的普通写和下面的 volatile 写重排序。|
|StoreLoad 屏障|防止上面的 volatile 写与下面可能有的 volatile 读/写重排序。|
|LoadLoad 屏障|禁止下面所有的普通读操作和上面的 volatile 读重排序。|
|LoadStore 屏障|禁止下面所有的普通写操作和上面的 volatile 读重排序。|

## 说下 volatile 的应用场景？

使用 volatile 必须具备的条件

- 对变量的写操作不依赖于当前值。
- 该变量没有包含在具有其他变量的不变式中。
- 只有在状态真正独立于程序内其他内容时才能使用 volatile。
